Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام.
Salem: مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: مساكم الله بالنور
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم
نزار مشعل: الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا محمد
نزار مشعل: صحيفتك معي
نزار مشعل: رحمه الله وبعلماء العالمين
نزار مشعل: فصل في صيام متحيرة
نزار مشعل: اتفقت نصوص الشافعي والاصحاب على انه يلزمها ان تصوم جميع شهر رمضان
نزار مشعل: لاحتمال الطهر في كل يوم فإذا صامته وكانت عاما تختلف فيما يحسب لها منه
نزار مشعل: فنقل إمام الحرمين وجماعات ان الشافعي رحمه الله نصا يحسب لها منه 15 يوما. وبهذا قطع جمهور أصحابنا المتقدمين ممن قطع بهم ابو علي والشيخ وابو حامد
نزار مشعل: في شرح التلخيص
نزار مشعل: وآخرون من المصنفين ونقله صاحب الحاضر عن اصحابنا كلهم ونقله الدايني عن جمهور أصحابنا قال ولم أرى فيه، خلافا الا ما سنذكره عن ابي زيد
نزار مشعل: قاله الشيخ أبو محمد الجويني في كتابه المحيط عن عامة مشايخه ثم قال وأجمع الأصحاب عليه وقطع به منازل المتأخرين الغزالي في كتاب الخلاصة والجرجاني في كتابيه الدحر والبلغى وقال الشيخ أبو زيد المروزي
نزار مشعل: امام اصحابنا الخرسانيين لا يحسب لها منهم إلا 14 يوما لاحتمال ابتداء الدم في بعض اليوم وانقطاعه في بعض اليوم الأول وانقطاعه في بعض السادس 10 فيفسد الستة
نزار مشعل: سيفسد الستة 10
نزار مشعل: ويبقى 4
نزار مشعل: 14
نزار مشعل: وأطلق المتأخرون من الخرسانيين على متابعة. أبي زيد ووافقه من العراقيين الدارمي وصاحب الحاوي والقاضي أبو الطيب والمصنف وصاحب الشامل وآخرون من المتأخرين
نزار مشعل: وأشار إمام الحرمين وغيره
نزار مشعل: وغيره
نزار مشعل: إلى أن في المسألة طريقين أحدهما إثبات خلاف في أنه يحصل 14 أو 15 والثاني القطع ب 14 وتأول نص على أنها حفظت أن دمها كان ينقطع في الليل واحتج القائلون ب 15 بأن أكثر مدة الحيض 15 يوما فبقي 15 هكذا أطلقوه قال الشيخ أبو محمد هذا الذي قاله أبو زيد يحتمل
نزار مشعل: يحتمل
نزار مشعل: لكن الذي أجمع عليه أصحابنا 15 وسلوك سبيل التخفيف عنها في بعض الأحوال، هذا الذي ذكرت
نزار مشعل: ذكرته
نزار مشعل: من الاختلاف والمشهور في طريق المذهب واختار إمام الحرمين طريقة أخرى فحكى نص الشافعي الشافعي وقوله
نزار مشعل: أبي زيد واختلاف الأصحاب. ثم قال والذي يجب استدراكه في هذا أن إذا قلنا ترد المبتدأت إلى 7
نزار مشعل: 7 أيام
نزار مشعل: ويحكم لها بالطهر 3 3
نزار مشعل: و20 يوما فيتجه أن يقال حيض المتحيرات 7 أيام في كل 30 يوما، فإنه لا فرق بينها وبين المبتدئة إلا في شيء 1 وهو أن نعلم ابتداء دورها المبتدأ دور المبتدئة دون المتحيرة، فأما تنزيلها على ضارب الحيض قياسا على
نزار مشعل: فمتجه لا ينقدح غيره فليقدر لها 7 7 فليقدر لها 7 أيام في شهر رمضان ثم
نزار مشعل: قد تفسد بالسبعة 8 فيحصل لها 22، يوما قال فإن قيل هذا وعود إلى القول الضعيف أن المتحيرات ترد إلى مرد مبتدأ قلنا هي مقطوعة عنها في ابتداء الدور، فأما ردها، في الغالب فيما يتعلق بالعدد الذي انتهى التفريع إليه فلا يتجه غيره وأقصى ما يتخيله
نزار مشعل: الفارق أن المتحيرة كان لها عادة، عادات فلا نأمل أن من فلا
نزار مشعل: فلا نأمن إذا ردت إلى الغالب أن تخالف على تلك العادات والمبتدئة لم يسبق لها عادة فهذا الفرق ضعيف لأن المبتدئة ربما كانت تحيد. 10 ولو لم تستحض هذا آخر كلام إمام الحرمين فحصل في المسألة 3 أوجه أو 3 مذاهب لأصحابنا وحكى القاضي أبو الطيب عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة رحمه الله أنه يبطل عليها
نزار مشعل: من شهر من رمضان صوم 10 أيام،
نزار مشعل: وهي
نزار مشعل: أكثر الحيض عنده وهذا موافق لنص الشافعي ومتقدم أصحابنا رحمهم الله أنه يبطل 15 وتحصل 15 والله أعلم هذا كله إذا كان شهر رمضان تاما أما إذا صامته وكان ناقصا وقلنا بطريقة المصنف والمتأخرين أن الكل يحصل منه 14 فقد قطع الأصحاب الطريقتين بأنها لا يحسب لها منه إلا 13 يوما لأنه يفسد 16
نزار مشعل: بما ذكرناه من احتمال الطروب من نصف النهار وانقطاعه في نصف السادس 10 فيبقى 13 وهكذا هكذا صرح به الداري وصاحب الحاوي والشيخ نصر نصر والمتولي والبغوي والرافعي
نزار مشعل: شيخ نصر الشيخ نصر
نزار مشعل: والمتولي والبغوي والرافعي وآخرون من الطريقتين ولم أرى فيه خلافا لأحد من أصحابنا وأما قول المصنف فتصوم رمضان وشهرا آخر فإن كان الشهر الذي صامه الناس ناقصا وجب عليها. قضاء يوم فقد حمله صاحب البيان على أن معناه أنها صامت مع الناس رمضان ناقصا فلها منه 14 وصامت شهرا كاملا فحصد منه 14 أيضا. فتبقى فبقى، فبقى فبقي،
نزار مشعل: يوم قال
نزار مشعل: لأن الشهر الهلالي لا يخلو من طهر صحيح؟ متفرقا أو متتابعا، فإذا كان الشهر ناقصا، فلا بد فيه من طهر كامل ويدخل النقص على أكثر الحيض،
نزار مشعل: قال ومن على صاحب المهذب في هذا
نزار مشعل: فليس قوله بصحيح لأن الله تعالى أجرى العادة أن الشهر لا يخلو من طفل، صحيح؟ هذا كلام صاحب البيان فيه وفيه مشكلات
نزار مشعل: وليس هو بصحيح،
نزار مشعل: بل مجرد دعوة لا يوافقه عليها أحد بل صرح الأصحاب بمخالفتها، كما سبق بل الصواب حمل كلام.
Salem: كلام صاحب البيان من هنا؟ أعيد الكلام
Salem: هذا.
نزار مشعل: هذا كلام صاحب الزياني فيه وفي مشكلات المهذبين.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: وليس هو الصحيح،
نزار مشعل: بل مجرد دعوة لا يوافقه عليها أحد بل صرح الأصحاب بمخالفتها كما سبق بل الصواب حمل كلام المصنف على ما إذا لم تصم مع الناس رمضان بل صامت شهرين كاملين غير رمضان الذي صامه الناس
نزار مشعل: ناقصا فبقي عليها يوم وهذا الذي حملناه عليه يتعين المصير إليه لأنه موافق للأصحاب والقاعدة مع سلامته من دعوة. لا تقبل
نزار مشعل: وكلام المصنف يدل عليه،
نزار مشعل: فإنه قال
نزار مشعل: فإن كان الشهر، الذي صامه الناس ولم يقل الذي صامته وقد أنكر الرافعي وغيره على المصنف وغلطوه وأبطلوا تأويل صاحب البيان ولا يصح الإنكار على المصنف بل كلامه محمول على هذا؟ الذي قلنا
نزار مشعل: من أنها إذا لم تصم رمضان ناقصة صامت شهرين كاملين غيره بقي عليها يومها هذا يوم هذا تفريع على المذهب وهو أن من أفطر رمضان ناقصة كفاه 29 يوما ولنا وجه أنه يلزمه 30 يوما حكاه الدارمين هنا وحكاه غيره وسيأتي إيضاحه في كتاب الصيام إن شاء الله تعالى
نزار مشعل: طبعا
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: بصيام المتحيرات يوما عن قضاء أو نذر أو كفارة أو فدية في الحج أو تطوع أو غيره. فإذا أرادت تحصيل يوم تحصيل صوم يومين فهي مخيرة إن شاءت صامت 4 أيام من 17 يومين من أولها ويومين من آخرها.
نزار مشعل: وهذا الطريق هو الذي ذكر المصنف ذكره المصنف صاحب وآخرون وقد يكون لها في هذا غرض بأن تريد ألا يتخلل
نزار مشعل: فطر بين الصوم بين الصوم
نزار مشعل: ب 1 من الطرفين لانه ان بدا الحيض في اليوم الاول سلم السابع 10 السابع 10 وان بدأ في الثاني سلم الاول وان كان الثاني اخر حيضه
نزار مشعل: السادس 10 وان شاءت وان شاءت صامت 3 ايام من 17 فتصوم الأول والثالث والسابع 10 فيحصل يوم فيحصل يوم
نزار مشعل: على كل تقدير
نزار مشعل: لانه ان بدا الحيض في اثناء. الاول حصل السابع. 10 حصل السابعه 10 وان بدا في الثاني حصل الاول وان كانت الاول اخر حيظة السابع 10
نزار مشعل: وإن كان الأول آخر حيضة حصل الثالث وإن كان الثالث آخر حيضة حصلت السابع 10. وهذا الذي ذكرناه من الصوم الأول والثالث والسابع 10 تمثيل وليس بشرط وإنما ضابط ضابط
نزار مشعل: ضابط براءتها ب 3 أن تصوم يوما متى شاءت وتفطر الذي يليه ثم تصوم يوما آخر إما وإما الخامسة إما الثالث وإما الخامسة 10 وأما ما بينهما
نزار مشعل: وتفطر السادسة 10 وتصوم السابع 10. فهذا اقصر مدة يمكن فيه قضاء اليوم.
نزار مشعل: ولها أن تؤخر الصوم الثالث عن السابع السابع 10 إلى آخر التاسع والعشرين. لكن شرطه ان يكون المتروك بعد الخمسة 10، مثلما بين صومها الأول والثاني وأقل فلو صامت الاول والثالث والثامن 10 لم يجزئها لأن المتروك بعد 15 صامته الأولى والثالثة
نزار مشعل: والثامنة 10 من 15 يوما وليس بين الصومين الاولين الا يوم وانما امتنع ذلك لاحتمال انقطاع الحيض في الثالث وارتداء حيض آخر في الثامن ولو صامت الاول والرابع 10 جاز لحصول الشرط ولو صامت في هذه السورة السابعة 10 بدل الثامنة 10 جاز لأن المتروك اقل ولو صامت الاول والخامس 10 فقد خلت بين الصومين خللت بين الصومين 13، فلها ان تصوم الثالثة
نزار مشعل: في التاسع والعشرين او السابع والعشرين او ما بينهما. ولا يجوز ان تصوم السادس 10 لان الشرط ان تترك شيئا بعد الخمسه 10 فانها لو صامت
نزار مشعل: انقطاع الحيض في نصف اليوم الأول وابتدائه في نصف ساعة فينقطع التاسع والعشرين فتفسد الثلاثة. أما إذا صامت الثلاثة والثلاث من 30 يوما فصامت الاول والاخير
نزار مشعل: مع يوم بينهما فلا يجزيها لأنها صارت مع الطرفين الخامس 10
نزار مشعل: احتمل انقطاع
نزار مشعل: الحيض في نصفه الخامس 10 فيفسد هو الاول ويفسد الاخير والقران الحيض في نصفه وان صامت مع الطرفين سادس 10 من انقطاع
نزار مشعل: في النصف الاول وينقطع في النصف الثالث 10 وتبتدء في النصف الأخير فيصل الجميع. وان صامت مع الطرفين السابع 10 واحتمال واحتمال الانقطاع في نصفه الثاني والابتداء في نصف السابع 10. الجميع وهكذا القول في تنزيل باقي الصور اما اذا صامت الثلاثه من
نزار مشعل: احد و30 يوما او 32 او اكثر فصاعد الطرفين
نزار مشعل: صامت
نزار مشعل: ويوما بينهما فلا يجزيها أيضا وتنزيله ظاهر قال الدارمي بعد أن ذكر نحو ما ذكرته فبانى أن أقل ما يصح منه صوم يوم 3 أيام
نزار مشعل: وان اقل ما يصح من صوم الثلاثة 17 وأكثره 29
نزار مشعل: هذا الذي ذكرناه في طريق صومي اليومي والصحيح المشهور في كتب متاخري الاصحاب من الطريقتين. ولقد جمعت ان الشافعي نص على انه يكفيها صوم يومين بينهما 14
نزار مشعل: وقال امام الحرمين نص الشافعي. انها تصوم يومين بينهما 15
نزار مشعل: قال الإمام
نزار مشعل: واجمع أئمتنا على انه حسب الصوم الأول
نزار مشعل: انه حصل صوم الأول من الخمسة، 10 فإنها لو صامت يوما
نزار مشعل: وأفطرت 15 ثم صامت يوما احتمد اليومي طرآ في حي ضيفي
نزار مشعل: وإذا أفطرت بينهما 14 فيحصل احدهما قال الإمام. وهذا المنقول عن الشافعي لا يتجه الا معا باتلاق الحيض على أول يوم والآخر ابتداء وانقطاعا وحاصل ما ذكره الإمام في نقل النص
نزار مشعل: انها تصوم يومين بينهما. اربعة 10 وبهذا قطع الشيخ ابو حامد والمحامدي وجماعات من كبار المتقدمين
نزار مشعل: ونقل صاحب الحاوي عن اصحابنا ثم افسده نقله صاحب الحاوي عن اصحابنا ثم افسده وافسده وكذا افسده ومن اتاه من المتاخرين وهذا الافساد ينوب على طريقتهم رمضان خمسه عشره بفاسد فليكفيها يومان بينهما. اربعه 10 ولا تبالي باحتمال القران في نصف النهار هذا كله تكفي على المذهب المنصوب
نزار مشعل: المنصوص الذي قطع به. الاصحاب. انها على قول احتياط تبني عمرها الحيض اما على اختيار إمام الحرمين الذي قدمناه عنه انها ترد الى 7 فقال الامام يكفيها صوم يومين بينهما 7، أيام، قال ولكن إن كان هذا وإن كان هذا ظاهرا منقاسا فنحن نتبع الأئمة
نزار مشعل: ونفرعه على تقدير اكثر الحائط، فهذا الذي ذكرته في هذا الفرع وما قبله مختصر واضح جامع يسوء به معرفة ما سأذكره ان شاء الله تعالى ويتضح به جمل من قواعد صومها ولله التوفيق.
Salem: تمام على هذا على هذا
Salem: على الفرح
Salem: بسم الله ننتقل للمنظومة.
نزار مشعل: قال رحمه الله وبالعلماء العاملين
نزار مشعل: ومن اذا نام سال الماء من فمه مع التغير مجس بسكون السيني
نزار مشعل: اجراء للوصل مجرى الوقف
نزار مشعل: ال
نزار مشعل: المتعب
نزار مشعل: هل تود
نزار مشعل: مجرى الوقف المتولي
نزار مشعل: المتر.
Salem: هنا
Salem: للوصل مجرى الوقف
Salem: بعدين المتولي في تتمته لاستحالته يعني كأنه قال المتولي
Salem: إجراء للوصل مجرى الوقف
Salem: انا لما قالوا.
نزار مشعل: المتولي في تتم
نزار مشعل: أيوه
نزار مشعل: المتولي في تتمته لاستحالته حينئذ ويحتمل كونه
نزار مشعل: اثما وفيه كسر الجيم وفتحها وقال الشيخ أبو محمد الجويني ما كان من بطنه أي من معدته كأن خرج ممتنا بصفرة فهو نجس وطاهر ما جرى من ماء لهوته ورجح النووي هذا في المجموع والشرح الصغير ونص.
Salem: ونص كاف.
نزار مشعل: ونص كاف.
Salem: وجدت، فإنه قد جرى من ماء معدته.
نزار مشعل: نعم، ونص كاف أي للخوارزمية
نزار مشعل: من.
Salem: نعم.
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: ماء عفوا، ما في
نزار مشعل: عاصمة تاما.
نزار مشعل: متى ما صفرة، وجدت فإنه قد جرى من ماء معدته بفتح الميم وكسرها مع سكون العين، هنا فهو نجس وإلا فطاهر وقيل ما ما.
Salem: ما قيل ما بطنه.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: بطن كلما بطنه.
نزار مشعل: وقيل ما بطنه بقصره انما لازمه
نزار مشعل: فإن.
Salem: لازمه.
نزار مشعل: لازمه بأن يرى سائلا مع طول نومته والماء من لهوة بالعكس
نزار مشعل: أي بأن ينقطع إذا طال نومه كما أشار إليه بقوله.
Salem: آياته، بل هي
Salem: من بلهي.
نزار مشعل: آياته آياته من بله شفا جفت بريقته
نزار مشعل: وفي نسخته.
Salem: جفت بريقها.
نزار مشعل: جبهة
نزار مشعل: وريفه
نزار مشعل: برقته وفي نسخته بعرقته،
نزار مشعل: وبعضهم قال
نزار مشعل: إن
نزار مشعل: إني ينام والرأس مرتاح.
Salem: في.
نزار مشعل: على
نزار مشعل: إن ينم والرأس مرتفع على الوسادة.
نزار مشعل: فذا فذا
نزار مشعل: ظهر
نزار مشعل: أي طاهر اي طاهر
نزار مشعل: طريقته وأنكر الطب أي أهله كون البطن ترسله فقد قال النووي في المجموع سألت الأطباء عنه. فأنكروا أن يكون من المعدة
نزار مشعل: ،
نزار مشعل: بول الايثم.
Salem: هو ليثني الحنفي أفتى.
نزار مشعل: بوليث.
Salem: أم.
نزار مشعل: الهمزة
نزار مشعل: للوقت
نزار مشعل: البد
نزار مشعل: للوزن الحنفي بسكون الميم
نزار مشعل: أما في
نزار مشعل: أفتى بطهرته أي بطهارتها لأنه يسيل من البلغم وقد رأى عكسه تنجيشه الموزني بسكون الياء فبلغم عنده أي الموزني رجس أي نجس
نزار مشعل: كقيأته من دام من دام هذا أي الماء، أي الماء السائل من الفم به
نزار مشعل: بان كثر
نزار مشعل: غرب.
Salem: بأن كثر خروجه منه.
نزار مشعل: يعني كثر خروجه
نزار مشعل: مع قولنا انه نجس
نزار مشعل: كما مر في حقه
نزار مشعل: متعلق بقوله قد عفو عنه بكبثرته ودم البراغيث ودم البراغيث
نزار مشعل: البول وغيرها. والدم الباقي في اللحم وعروقه نجس معفو عنه لأنه دم دم غير مسموح ويشق الاحتراز عنه.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم ألا والدم بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تابعهم بإحسان إلى يوم الدين. سبحانك لا علم لنا. إلا ما علمتنا إنك أنت العليم. الحكيم الآن الكلام على
Salem: الماء السائل. من فم النائم أولا، نأخذ عباراته وبعدين نحاول إذا كان في إضافات أو تفريعات نذكرها عليه، فقال لنا من إذا نام سالم أو من فمه من فمه
Salem: عام
Salem: للوصي مجرى. الوقف هذا 1 يقول انا نجس قال بعدين في المتولي في التتمه يقول انا المتولي في تتمته قال
Salem: يقول الشيخ أبو محمد الجويني ما كان من بطنه يعني كان من المعدة، وذلك إذا خرج متنا بصفرة أو بصفرة أو نتان،
Salem: فهو نجس انا لما قال خرج متنا بصفرة كأنه قيد الإثنين. لا ما هو قيد الاثنين وانما 1 منهما اما ان يكون منتنا وإما أن يكون بصفرة فهو نجس يعني اذا عندنا يقول الذين قالهم وتولي فتتمة عن الجويني والد إمام الحرمين انه يعتبر نجس اذا كان متغير اما منتن وإما صفره
Salem: ثم بعد ذلك
Salem: يقول لنا وطاهر ما جرى من ماء لهوته إذا كان من ماء خرج من ماء الله يعني من ماء هذا اللعاب يعني إذا كان من اللعاب
Salem: آه وهذا الذي مشى عليه في المجموعة هو محل خلاف إن شاء الله نبينه كيف هذا؟ وكيف هذا إن شاء الله والنص كاف الكتاب الكافي للخوارزمي يقول ما تامة صفرة وجدت يعني عطانا للآن
Salem: أنه فهو يلتقي مع كلام والد إمام الحرمين متى ما صفرة وجدت، فإنه قد يرى من ماء معدته يعني الآن هذا يدلنا على أنه لما كان بسفرة أو كان ممتنا يدل على أن هذا من المعدة وليس من اللهف فإذن هو نجس
Salem: وقيل ما بطنه وقيل انه نعرف ان هذا من البطن ولا ليس من البطن. آه علامات اذا عندنا العلامة الأولى أن يكون هذه العلامة كون من ماء إنه من المعدة إذا كان في صفرة أو نيتان
Salem: 2 يكون يقول لنا.
Salem: وقيل ما بطنه إن نام إن نام لازمه لازم ويستمر بأن يراس مع طول نومته إذا كان يستمر مع طول نومته فهذا أيضا يكون من المعدة والماء بلغم لهوة بالعكس عكس ذلك. إنه ينقطع إذا طال النوم يستمر مع البداية، ولكن بعد ذلك ينقطع
Salem: هذا هذه علامة
Salem: وبعضهم يقول آية من له شفة جفت برقته يعني هذه علامته أنه ينقطع مع طول النوم وبعضهم هذا الثالث قال إني أنم والرأس مرتفع على الوساد فذا طهر كريكته إذا نام وراسه مرتفع
Salem: لو وسادة أو نحوها، فهذا معناه أنه ليس من المعدة لأنه لو كان المعدة يحتاج أن يكون رأسه منخفضا، فهذا يدلنا على سواء استمر أو ما استمر فإذا كان على الوساد تحته مخدة ونام عليها فهذا يعتبر كأنه من الريق
Salem: ثم بعدين قال لنا وأنكر الطبي كون البطن ترسله
Salem: الطب أنكروا هذا ماشي بطن البطن مغلق عليه بمجرد ما يصل الشيء اليها في مثل الغطاء عليها لا يخرجوا إلا قوة فلذا الإنسان يشعر بألم وبشدة في وقت القيء لا يشعروا في وقت خروجه هذا فهذا يدل على أنه ليس من البطن
Salem: وأنه قال: سألت الأطباء عنه فأنكروا كونه يخرج من المعدة.
Salem: جاء خفف هذا الأمر بوليث الحنفي أفتى أفتى بطهرته بأنه طاهر لأنه يسيل من البلغم يعني في كل الأحوال متغير ولا ليس متغير على وساد عيسى على وساد مع طول النوم أو مع قصر النوم بوليث للحنفي أفتى بطهرته
Salem: الموزن عكسه
Salem: المزني رأى تنجسه فبلغم عنده البلغم هذا عنده يعتبر نجاسة أصلا من الصدر ولا حتى من البطن متفق عليه لو كان البلغم البطن هذا محل اتفاق، لكن من الصدر المذن يقول بأنه نجس والمعتمد في المذهب أن البلغم من الصدر ليس نجس وعنده الشك الأصل الطهارة
Salem: يعتبر هذا من المعدة واضح، إنه لكن يقول أنا حتى من الصدر يعني هذا الذي يأتي مع الزكام إذا جاءت عند الإنسان سعال فخرجت شيء من صدره الموزني عنده نجس، لكن مقرر المذهب عندنا
Salem: ليس نجس
Salem: ثم بعدين تكلم على مسألة العفو متى يعفى عنه هذا لو قلنا لو حكمنا عليه بأنه نجس على القول بأنه نجس
Salem: يعفى عنه إذا كان أبتلي به من دام هذا يعني الماء السائل من الفم مع الحكم عليه بأنه نجس مع قولنا نجس
Salem: به قال في حقي قد عفو عنه كبذرتي مثلما عفو عن البذرة ما عفو عنه عن سلس البول ودم البراغيث عفو عنها، وكذلك أيضا لو حكمنا عليه بأنه نجس، ولكن هذا الشخص إذا نام يخرج منه شيء ملخص هذه المسألة يمكن نأتي بها في الحاصل الآتي يمكن أن نقول بالله التوفيق أن هذا أن العلماء
Salem: في الماء السائل. من فم النائم، هناك كلمة السائل من فم النائم في حاجة الرشيدي زاد غيد. وهذا يعني الجمل يعني على نفس المعفوات هذا الجمل يعني يقول زاد غيد هنا وهو أنه آه المتغير
Salem: يعني الماء يعني الماء السائل المتغير فمعناه إنه
Salem: محل الخلاف هذا فيما إذا كان متغير. أما إذا لم يتغير، فهو طاهر بلا خلاف إذا تغير. يأتي هذا فيه الخلاف على ما سيبين إن شاء الله
Salem: فعندنا نبدأ بترتيب على ما قال أبو الليث الحنفي أبو الليث الحنفي قال بأنه طاهر مطلقا سواء كان متغير أو غير متغير لأنه يسير، من البلغم هذا عرفناه الإمام الموزني عكسه الآن قال بأنه نجس مطلقا لأنه مثل يعني هذا نرتب على هذا الكلام لأن المتقابلان الأول وطاهر مطرقان الثاني نجس مطرجان الثالث فيه التفصيل
Salem: التفصيل. هذا أبو محمد الجويني والد إمام الحرمين، فصل فقال إن خرج من المعدة، فهو نجس وإذا خرج من الفم فهو طاهر
Salem: يعني هذا المعتمد بالنسبة للمذهب الذي قاله والد إمام الحرمين هذا هو المعتمد. لكن كيف نعرف بأنه من المعدة يعني الآن الكلام الذي قاله والد إمام الحرمين أنه إذا خرج من المعدة فهو نجس يعني إذا تحققنا خروجه كيف نتحقق خروجه وإذا خرج من الفم فهو طاهر
Salem: طيب يعني إذا خرج بالمعدة إذا خرج من الفم
Salem: أو خرج من الرأس آه أو خرج من الحلق أو أخرج من من الصدر حتى يعني هذا كله ليس هو المعدة فقلنا إذا خرج المعدة. ما الذي خرج المعدة خرج من الفم خرج من الرأس
Salem: يعني لو كان مثل الزكام مثلا خرج ماء وأقصى الحلق. وبعدين كونه نايم، هذا أيضا، قالوا ليس غيد، بل هذا بالتعبير بالغالب وأيضا ليس جيد كونه من الآدمي يستوي من الآدمي ومن غير الآدمي. لو حتى حمار
Salem: نائم، فيخرج منه فم يخرج من فمهما. وكذلك أيضا قالوا من الفم ليس جيت سواء كان من الفم أو من الأنف. فإذا لا غيت كونه يعني يمكن أن يكون في يقظة أو منام ويمكن يكون من الفم والأنف ولكن هذا التعبير بالغالب كونه يخرج من الفم ويكون في الآدمي وغيره من كل حيوان طاهر حال حياته
Salem: طيب إذا عرفنا كلام إمام والد إمام الحرمين عامة. أنه إذا خرج من المعدة فهو نجس وإذا خرج من الفم، فهو طاح طيب هذا مجرد لكن كيف نعرف بأنه خارج من المعدة أو لا وهنا أقاموا الظن مقام اليقين يعني لأنهم قالوا حكموا على أنه إذا كان متغير
Salem: فهذا معناه إنه خرج من المعدة وهذا ليس يقين لكنهم أقاموا الظن في هذا الموضع ما قام اليقين على خلاف كما سنذكره إن شاء الله بين ابن حجر وبين الرمل في هذه المسألة. طيب إذن ما علامة كونه خارج من المعدة جاءت 3 أقوال
Salem: الخوارزمي هذا يعني قال في كتابه الكافي أنها إذا وجدت فيه صفرة
Salem: العلامة في أن توجد فيه صفرة،
Salem: فإنه قد خرج من ماء معدته إذا وجدت فيه. الصفرة فهذه المعدة أنه قد خرج من المعدة كلام الشيخ بن حجر يقول أنا في فتح الجواد أنه لا يحكم بنجاسته حتى يتيقن خروجه من المعدة هذه مرت معنا مرة في درس من الدروس
Salem: هكذا وكان كلام الرمل شيء. وبعدين قرأنا أحد الأخوة كلام إبن حجر في فتح الجواد فتح الجواد يقول أنا أنه لا نحكم بنجاسة حتى نتيقن خروجه من المعدة لا ننظر إلى كونه أو أصفر
Salem: وهذا الذي قاله الشيخ بن حجر مدار على اليقين. إذا تيقنا بأنه خرج لم يقم المظنة مقام المئنة مقام اليقين. وإنما قال لا بل لازم نتيقن شبرا ميلسي قال قضية كلام الرمل أنه مع النتان و0 يقطع بأنه من المعدة ولا يكون من محل الشك فإذا يكون على كلام رمل أنه مقام الظن مقام اليقين وهنا جعلوه منزلة اليقين أنه إذا 0 وجدت
Salem: أو نتان فهو يحكم عليه بأنه هذا من المعدة والشيخ بن حجر يقول لا يزال الكلام سواء كان متغير أو ليس متغير فهو طاهر إلى أن نتيقن بأنه من المعدة تمام هذا الأول الخوارزمي يقول لنا أنها المدار على الصفرة أنه إذا وجدت في صفرة، فهذا تدل على أنه قد خرج من المعدة، وإن لم. توجد هذه الصفرة
Salem: فإنه قد خرج من الفم ومعناه صفرة والله أعلم أني تن يعني إنه ليس قيد الإثنين معا إنه 1. كافي. وإذا قالوا صفرة نيتان هذا من باب التدقيق يعني من باب المسامحة ليس على سبيل التدقيق التدقيق 1 منهما لأن المدار على معرفة كونه متغير والتغير يكون إما صفرة وإما النتن وإلا منين جاء النتان هذا
Salem: طيب هذا الأمر الأول نعرف بأنه من المعدة القول الثاني بأنه إذا كان الماء يبقى مستمرا سائلا، طول النوم فهذا هو من المعدة وإذا كان ينقطع إذا طال نومه فهذا معناه نوم من الفم
Salem: هذا رقم إثنين رقم 3 أنه إذا نام وراسه غير مرتفع، فهو من المعدة وإذا نام وراسه مرتفع على وسادة، فهذا معناه يعتبر أنه من الفم
Salem: و وقال لنا بأنه أنكر الطب كون البطني ترسله أنه يخرج من المعدة. وقال أنا سألت الأطباء عنه قال إنه ما يخرج من المعدة
Salem: وعلى كل. حال، إذا حكمنا بأنه نجس كونومنتين أو متغير يعني متغير أو صفرة أو هما معا حكمنا عليه فقد قالوا بأنه يعفو عنه إذا تحققنا بأنه من المعدة إذا ابتلي به شخص
Salem: بأن كثر خروجه منه حتى ولو كان هذا الماء كثيرا يعني الماء الذي يخرج منه كان كثيرا، فهو يعفى عنه
Salem: ولا فرق بعدين عند العفو قالوا بين أن يكون يسير على ملبوسه أو يسير على بدنه. وهذا بالنسبة للشخص نفسه
Salem: لمشقة الاحتراز عنه. لكن بالنسبة للآخرين، لو أنت نمت عند شخص مبتلى بهذا فأصابك منه لا يعفى عنه بالنسبة لك وإنما يعفى عنه بالنسبة لهذا الشخص ثم بعدين قالوا
Salem: لو شربت هم
Salem: من إناء في ماء قليل أو أقل من طعام يعني مائع ومس الملعقة مثلا بفمه ووضعها في الطعام، قالوا فلا ينجس ما في الإنام من الماء ولا من الطعام لمشقة الاحتراز عنه، وإنما ذاك، كان فقط بالنسبة إذا يصير العفو عنه بالنسبة لبدنه وملبوسه ومأكله،
Salem: لكن غير المأكل إذا أصاب شخص آخر لا يعفى عنه
Salem: فإذا إذا شرب من إناء فيه ماء قليل أو أقل من طعام أو مس الملعقة مثلا بفمه ووضعها في الطعام، فلا ينجس ما في هذا الإناء من الماء ولا من الطعام لأنه هذا كله علته ومشقة، الاحتراز عنه،
Salem: وقالوا القاعده عندنا انه لا يلزمنا النجاسة التنجس قد تكون نجاسة موجودة لكن لا نحكم التنجيز
Salem: لمثلا للعفو عنها أو لعدم وجود الرطوبة أو لاحتمال زوال النجاسة كما قالوا في الهرة لو أكلت من النجاسة ثم ثم غابت واحتمل ولوغها من ماء كثير ثم عادت وشربت فمها لا يزال محكوما عليه بالنجاسة لكننا لا نجس الماء
Salem: طيب قالوا لو انصب من ذلك الطعام على شيء على غيره لا ينجسه كذلك أيضا. كما أنه لم يحكم بنجاسة الطعام لأنه ما قال يعفى عنه بل هو قال أن الطعام لم ينجز فلو أصاب هذا الماء القليل شيء آخر يعني يبقى على العفو والمسامحة بأنه لا ينجز أصلا
Salem: طيب ما الذي لا يسامح فيه لا يسامح فيه لو كان من هذا الماء الذي خرج من فم السائل الذي تيقنا بأنه من المعدة، وهو مبتلى به لا يعفى عنه بالنسبة لإصابته شخص آخر، لكن يعفى عنه بالنسبة له هو بالنسبة لمائه وملموسه وما يأكل منه هذه إن شاء الله خلاصة المسألة في الماء السائل. من فم النائم
Salem: نأخذ الذي بعده والدم الباقي في اللحمة هذا في تفصيلاته صعب
Salem: الدم الباقي في اللحم
Salem: تفضل.
نزار مشعل: رحمه الله والدم الباقي في اللحم وعروقه نجس معفو عنه لأنه دم غير مسموح ويشق الاحتراز عنه كذا نقلوا وقيل أنه طاهر
نزار مشعل: فقيل فقبل غسل له او غسل له فلا باس بطبخته وشيخ شيراز ابو اسحاق الشيرازي شيرزي
نزار مشعل: الشيراز
نزار مشعل: في تذكرتي
نزار مشعل: في الخلاف لم يسمح بما نقلوا.
Salem: سقط في هذا الشيء رازي في التذكرة. سقط هذا نثر. وليس نظم نعم.
نزار مشعل: أبو إسحاق الشيرازي في التذكرة في الخلاف لم يسمح بما نقلوا بل عد من واجب من واجب تطهير رحمته وحامي
نزار مشعل: في قتال سيفه
نزار مشعل: حال كونه ملطخا بدم
نزار مشعل: على هذا.
Salem: على هذا أولا، طيب يقول أنا في هذا الدم الباقي
Salem: هذه المسألة. التي نحتاجها أكثر من كثير من الأمور المعفوات التي أتت والتي ستأتي دام المتبقي في اللحم وكذلك أيضا. في عروقه وكذلك أيضا في عظامه. هذا ما حكمه يقول أنا أنه نجس
Salem: هذا يقول بأنه نجس لكن قال معفو عنه لأنه دم هذا غير مسموح الدم
Salem: الدم المسفوح الدم السائل الذي عند ذبح الحيوان هذا المأكول يخرج الدم هذا الدم المسفوح الذي هو محرم بنص الآية الكريمة. لكن هذا الدم الذي باقي على العظام ليس مسفوحا ليس سائلا وأيضا يشق الاحتراز عنه إن شاء الله نأتي بالتفصيلات بعد قليل
Salem: قال أنا كذا نقلوا بأنه هذا هو المعتمد بأنه نجس وقيل أنه طاهر قيل أنه طاهر هذا قال الشيخ بن حجر الذي قال بأنه طاهر هذا
Salem: هذا إنه معناه إنه يعفو عنه
Salem: وليس معناه أنه طاهر حقيقة
Salem: وإنما هو معناه أنه يعف عنه هذا الذي عبر بأنه طهر ولا لا هو نجس فقبل غسل له يعني قبل ما تغسل اللحم ذبحت الرأس ثم مباشرة تضعه في فقبل غسل فلا بأس، بطبخته يعني لا بأس أن تضع هذا اللحم مباشرة. تذبح الأغنام ويخرج منها السائل من الدم
Salem: هذا المسح ثم بعد ذلك تضعه في القدر في ماء قليل وتطبخه، فقبل غسل له فلا بأس بطبخته
Salem: لكن آه هنا الآن فقبل غسل له غيد هذا كونه قبل الغسل لكن لو غسلته
Salem: لو قمت تغسله انت تريد ان تغسل وتزيل هذا الماء؟ فلا بد أن تبالغ في الغسل بحيث لا
Salem: شيء إلا ما يشق الاحتراز عنه، وذلك قالوا بأنه يكفي الغسل المعتاد ويعفى عما نذكر إن شاء الله تفصيله بعد قليل قال لنا فلا بأس بطبخته إذا كان قبل الغسل والشيخ شيرااز الإمام أبي إسحاق الشيرازي هذا الذي هو متوفي بعد الأربعمئة،
Salem: فهو ليس من الأصحاب.
Salem: قالنا في كتابه التذكرة.
Salem: فالخلاف لم يسمح بما نقلوا ما قال هذا الكلام غير صحيح بل واجب أن يغسل بل عد من بل عد من واجب تطهير لحمته أنه لا بد من تطهير لحم ما يصح أنك مباشرة من الذبيحة وتضعه على القدر وتأكل منه، بل لا بد من أن بل لا بد من أن تغسله أولا،
Salem: إذا هذا نتكلم الآن عن المعفو تقريبا هذا بين 20 1. و20 هذا من المعفوات الآن التي سبقت أن يعفو عن الدم القليل الباقي على اللحم يعني معناه إنه ما قالوا القليل هم يعني قالوا بس دم الباقي على اللحمة قالوا قليل كثير معناه إنه داخل حتى لو كان كثيرا الدم الباقي على اللحم. وكذلك أيضا على العظام ومثله أيضا هناك ما نص الدم العروق الذي يخرج
Salem: من لحم طبعا حيوان مذكى من لحم المذكى يخرج بما لو كان من ميتة او من مذبوح على غير الشريعة، فهذا نجس في كلام
Salem: و والصحيح أنه في هذا بأنه نجس ولكن يعفى عنه ومن قال بأنه طاهر أراد أنه بحكم الطاهر نبه على هذا الشيخ بن حجر في الفتاوى أن من يقول بأنه طاهر كما الإمام كما قيل غيرنا يعفى عنه
Salem: أنه يعتبر لأن هذا دم غير مسموح وغير المرق وظهر لون الدم فيه حتى لو ظهر لون الدم على المرق، فهو لا يزال على العفو والمسامحة، فالعفو عنه لسببين أولا لأنه غير مسحور وإنما هذا. دم متبقي
Salem: والأمر الثاني أن يشق الإحتراز عنه فيعفى عنه إذا كما فهمنا، وإن غلبت الحمرة حمرة الدم هذا على القدر
Salem: فيجوز طبخه قبل غسله. هذا هو فقبل غسله فلا بأس بطبخته فيجوز طبخه قبل قبل غسله يعني معناه أن هذا قبل غسل قيد يعني أما إذا غسله فلا بد من أن تصفو غسالة كما بقية إزالة النجاسة حتى يطهر ولا يضر بقاء اللون لأن اللون هذا لا يمكن قطعه
Salem: بل يعصر يعسر إلى أن يزيل ينقطع الدم. تماما اذا في مشقة خصوصا مثلا رقبة رقبة الحيوان المذبوح هذا محل الذبح صعب صعب انك تنقيه من الدم
Salem: فيغتفر عن بقايا القليل هذا لأن هذا دم متبقي وليس سائل
Salem: وطيب كم ما ضابط الغسل هذا الذي نقله الرشيد يعني شيخه قال يكفي الغسل معتاد ويعفى عن ما زاد
Salem: هذه قاعدة نمسك عليها يكفي الغسل المعتاد ويعفى عما زال هذا كلام معتمد المذهب الذي قاله الإمام الشيخ أبو إسحاق الشيرازي ليس معتمد المذهب يعني هو جازم بهذا قال في كتابه التذكرة يقول بأنه لا يعفى عنه فيجب تطهير اللحم قبل أن يطبخ ولكن هذا ضعيف كلام من هذا
Salem: الإمام بيسحبش راسي في هذه المسألة مع جلالة هذا الإمام، إلا أن رأيه في هذه المسألة ضعيفة،
Salem: إلا أن الخلاصة العامة لمسائل ما ذكرت هنا ولا هذا وإنما تذكر مفرجة يمكن أذكر لها خلاصة عامة للجميع لما جاء في في هنا وما زاد عليه لأنه الآن الكبدة واللحم الدم الذي يخرج منها ما حكمه إلى أن نتعرض لهذا إن شاء الله. تعالى إذا قالوا في هذا حاصل إنه ما تعمل البلوة به الدم الذي يتبقى على اللحم
Salem: و ويبقى على اللحم نفسه أو على عروقه أو على عظامه أو عليها كلها. جميعا كما سبق عندنا أن المعتمد بأنه نجس ولكن مع كونه نجس بأنه يعفى عنه. وقال الشيخ بن حجر في الفتاوى
Salem: أن من قال أنه طاهر أراد أنه في حكم الطاهر باعتبار العفو عنه ونقل هكذا عن كلام الإمام النووي في المجموع وجرى عليه السبكي بأنه طاهر
Salem: واستدل عليه السبكي بكلام السيدة عائشة كنا نطبخ البرمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها الصفرة. فنأكل ولا ينكره
Salem: فقال أنا.
Salem: و وأيضا احتج بعضهم على هذا أو دما مسفوحا، وهذا ليس دم مسفوح، ولكن قالوا في الحقيقة أنه لا دليل لا حجة في الإثنين معا لا بالآية الكريمة. على أنه طاهر
Salem: وكذلك أيضا لا دليل على أنه طاهر أيضا لكونه كانت مطبخ البرمة على عهد رسول الله صلى الله وسلم تعلو الصفرة من الدم فكان يأكل عليه أفضل الصلاة والسلام ولا ينكره ليس هذا لأن هذا معناه. إنه كان نجس على اعتبار دم ولكن وهذا مما يشق الاحتراز عنه فجاءت العفو والمسامحة فيه
Salem: طيب على كل حال
Salem: فإذا المسفوح الذي هو لا، يزال يجري هذا يعتبر نجس محل. اتفاق وإذا كان متبقي فقط فالمعتمد بأنه نجس وقيل بأنه طاهر و وخرج بالمسفوح هذا أيضا الدم
Salem: الذي على الكبد والطحال يعني نفس الكبد ونفس الطحال دمان أحيلت لنا ميتان ودمان الدمان هذا الكبد والطحال فهذا حلال، أكلهما وهما طاهرتان
Salem: يعني هذا الآن طاهرين أصلا ما نقول بأنهما نجسين يوقف عنهما الكبد طاهر ولا هذا الكبد طاهر يعني يمكنك أن تحمله وأنت تصلي، وكذلك أيضا الطحال
Salem: فهو ليس متعارضا على الدم الباقية على اللحم يعني إذا هذا شيء، وهذا شيء لا نقول بأن الكبد والطحان هذا معفو عنه
Salem: طيب و وهذا قالوا بأنه نجس يعفى عنه، لكن اشترطوا بأن يعفو عن هذا الدم أن لا يختلط بشيء آخر
Salem: و وشيء آخر يعني شيء آخر ليس من الشيء الآخر الاشياء التي يحتاجها المرق مثلا ليضعون فيه ملح ويضعون مثلا فلفل أسود يضعون بعض البهارات، فهذا لا يضر، لا يضر فلا يضر وإن غير المرق وظهر لون الدم فيه
Salem: كما لو ذبحوا شاه وقطعوا لحمه وبقي على عليها أثر الدم
Salem: فهذا يكون وهذا قال بخلاف ما إذا كان يختلط بغيره قالوا كما يفعلون في البقر لما يذبحونه في المذابح في المحل المعد يصبون الماء عليه لإسالة الدم عنها فصار الآن لا يعفى عن هذا، فإن الدم الباقي على اللحم بعد صب الماء عنه لا يعفى عنه وإن قل لإختلاطه بأجنبي فلا بد قالوا ونص على أنه مما ينبغي التنبه، لهذا فقالوا ينبغي أن يتنبه لهذا بأنك إذا صببت الماء على هذا الدم
Salem: أو على هذه الذبيحة فيجب عليك أن تغسله بالغسل المعتاد. ويعفى عن ما زاد
Salem: وقالوا بأنه لا فرق في هذا بين من كان يبتلى به كالجزارين وبين غيرهم، كما ذكروا في الجمل في العاشر.
Salem: طيب إذا إذا وصلنا إلى هذه الذبيحة لا بد من إزالة أوصاف أوصاف هذه الدم قبل وضعه في القدر ولكن لا يضر بقاء اللون لأن يعصر زواله وهذه العبارة قد ذكرتها الآن هذه ثالث مرة أن الرشيدي نقل عن شيخه. إنه يكفي الغسل المعتاد ويعفى عن ما زاد هذه الثالثة أو الرابعة
Salem: آه باقي بعد ذلك انتقال عن هذه المسألة إلى مسألة أخرى ذكرها في بغية المسترشدين. وذكره في في أظن في بغت المسترشدين، وهو مذكور هذا تقريبا. متأكد منه إنه في مختصر تشييد البنيان
Salem: نقلوا عن العلامة الريمي اللي هو شرح على التنبيه
Salem: هذا الإمام الكبير علامة كان يقول بأن الدم من السمك هو يرى بأنه طاهر،
Salem: ما علته ربما هذا ليس مجرد مذهب عندنا، لكن هو يقول هكذا الريمي يقول بأن الدم من السمك. طاح فإذا تشتري دم تشتري سمك
Salem: وجالك من الدم وان اختلطت بغيره هذا يقولك طاهر أصلا لماذا؟ قال لأنك لما تضعه في الشمس يبيض
Salem: وسائر الدماء إذا وضعتها في الشمس لا تبيض فهل دلنا على أنه
Salem: آه ليس نجس، لكن هذا بالنسبة للسمك قال يخرج بذلك دم الحوت ولعله والله أعلم أن دم الحوت يقصد به القرش
Salem: الذي يسمى عندنا بالخم
Salem: هذا دم الدم الذي في الخمر نجس ودم في الأسماك الأخرى يعتبر طاهر فدم الحوت عنده يعتبر نجس كسائر الدماء وقيل أيضا بأنه طاهر إذا يبث لأنه إذا طاهر مطلقا يعني ييبس ولا لأ لأنه إذا يبث يبيض أيضا
Salem: بخلاف الدماء غير الحوت وغير الأشياء فيمكن أنا الآن نرجع إلى هل الحوت هذا الذي هو القرش سمك القرش يا أبيض؟ إذا إذا يبث هذا الدم يا بيض ولا لأ فإذا أبيض يكون على كلام الريمي أيضا بأنه طاهر والمنقول عن كلام الريمي أن السمك غير الحوت الحوت لا
Salem: لأنه الأبيض بعضهم قال حتى الحوت أبيض. فإذا كان حتى لكنه هذا قيل ليس ضعيف يعني ضعيف هو ليس في مرتبة كلام الريمي
Salem: لكن مجرد عندنا الإطلاق بأن دم السمك مثل غيره هو نجس هذا كلام الريمي فقط يعني الله أعلم
Salem: طيب
Salem: إن إنتقلوا إلى مسألة ثانية. وهي الشيخ بن هجر يعرض بها على علماء اليمن، وهي ما يبقى في الكرش
Salem: هذا من الكرش والأمعاء وحاجة يسمونها أم الطيباك ام الطيباق هذه ستجدون ربما في كتب اليمنيين فقط
Salem: ام الطيباك عبارة عن الكرش الذي هي تاتي رطبة او يعني الذ جزء في الكرش هذا يسمى ام الطيباك
Salem: أن هو يرى
Salem: يكون تغسيلها
Salem: بعد
Salem: يكفي في الكرش ضربها على الحجارة. والله أعلم كأني سمعت مشهور أو حد من أقاربنا كانوا يقولون إذا راحوا إلى رحلة ما يلمسون الذبيحة أبدا طيب كيف تفعلون به الحجر يروحون لحجرة كبيرة هكذا ويضربون فيها الكرش فيتنقى هذا الكرش عن ما فيه من الأوساخ
Salem: هذا با قدام والقلعي يقولان بأن الكرش يكفي ضربة على الحجارة
Salem: إذا تنقت فهذا طاهر،
Salem: ولكن قالوا هذا الكلام غير صحيح لان عندنا لا يجزي حق النجاسة، فهذا أشبه بحق النجاسة كما لو كانت عندنا سكين تنجست
Salem: هل يكفي أن نمر عليها بخرق أو نحوها
Salem: لكن هذا، لكن بعض علمائنا وهو الإمام الكبير علامة أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن بعلوي هذا كان يقول ينبغي اعتماد ما قاله القلعي لكن قال هذا في حال الضرورة يعني في حال الساعة قال هو مثل قال كتعذر الماء ولكن لعله مقصوده كتعسر الماء يعني إذا كان الماء تعذر الماء يعني هذا يمكن أمره أوسع لعله مقصود تعثر حتى ما تعذر
Salem: ولكن هو نص على تعذر
Salem: إذا شقت تنقيته بالماء، هذا الآن الذي يعتمدونه خلافا للشيخ بن حجر وكذلك الأماصير هذا المصارين بعضهم يسميها المصارين وبعضهم يسميها الأماصير. قالوا يكفي خرقها
Salem: خرقها مراد بها أن تأتي بإصبعك السبابة والإبهام وتضع عليها وتمر بها إلى الأسفل تخرج ما فيها ما يحتاج إلى غسل ماء داخلها. هذا قال يكفي يا شيخ. وعليه عمل العلماء عندنا والفقهاء من زمان.
Salem: وهذا الآن موافق صار للإجماع الفعلي على الأقل عندنا الشيخ بن هاجر يقول لا ما يكفي وهذا الموضع على بعض اليمنيين وقال بأن هذا لا يكفي قال الشيخ بن هجر بل لا بد سكت عن هذا؟ وما تذكر كلامه
Salem: هذا ذكره الشيخ بن حجر في الإعاظ وفي الفتاوى، أنه يجب غسل الأمعة والكرش بعد إزالة الفرس
Salem: ولا الفرد يعني هذا الوسخ الذي يتبقى فيها ولا يعفى عن شيء منها إلا ما عسر تنقيته فيبقى بعدين إذا بقي ريح فقط أو لونه فقط يعسر فلم يبقى إلا ريح يعسر زواله فلا بأس أريح أو لون يعني على العادة لون أو ريح يعسر زواله هذا موجود في كلام الشيخ بن هجر في الفتاوى لمن أراد الرجوع إليه
Salem: والعلامة العمودي والشيخ علي با يزيد نقلوا
Salem: أيضا تأكيد للكلام الذي سبق عن القرعي العفو عن الكرش ولمعة بعد خروج ما فيها من الفرز هذا مع كونه لا يشكل إحتراز يعني لا يشكل إخراج ولا يضر بقاء شيء بحيث إنه يعسر تنقيته وهذا الذي عليه. العمل عندنا ويجوز أكله مع الكرش والأمعان من غير غص يكفي فقط في الخرطوم وهكذا ولا عاد يحتاج إلى إلى غص
Salem: قالوا وبعدين قالوا ولا يجب السؤال عن غسلها قبل الأكل. متى ما شاهدتها نظيفة؟ ما تحتاج غسلوها بالغسل بحيث إنه على تعتمد كلام الشيخ بن حجر
Salem: لتعتمد كلام الشيخ بن حجر قالوا إنه ما يجب عليك أن تسأل هل غسلت ولا لا؟ لما هو جرت العادة أنها تغسل قال وهو الإجماع الفعلي قال العادة المضطردة أنها لا تطبخ إلا بعد
Salem: حتى غسلها. هذا مذكور في كلام الشيخ بن حجر
Salem: قال لأنها العادة على اعتبار أن العادة المطردة المطردة هذا في مصر. أنا رأيت في مصر أنهم يهتمون بنظافتها حتى تراها بيضة في بعض الأماكن قريبة من محلات المترو قبل ما تدخل مترو رأيتها رأيتهم في ذلك، يجيبون هذا الكرش والمصارين نظيفة نظافة ما شاء الله
Salem: هو على اعتبار كلام الشيخ بن حجر قال لأنه هذا لو كان في مصر. لو كان عندنا لا العادة انهم ما يغسلون هذه
Salem: والخارطة
Salem: تعرفنا
Salem: و وقال بعدين في بشر كريمة من الكبد ما يشبه الدم
Salem: يعني الآن لما تشوي كبد على على النار يخرج منها مثل الدم قال هذا يعتبر طاهر يعني إذا كان هذا خرج منها حال الشوي أما ما يخرج منها قبل الشوي يعني هذا دم خرج منها. قبل شم الشوي. هذا يعتبر إذا كان بلون الدم، فهو نجس وإذا لم يكن بلون، الدم فهو ليس بنجس، فإذا صارت عندنا 3 أشياء بالنسبة للكبد
Salem: الكبد إذا كان يخرج منها الدم بعد يعني مع الشواء أو بعد الشواء، فهذا طاهر، وإذا كان قبل الشواء في تفصيل إن كان بلون الدم وهو رقم 2، هذا فهو نجس ورقم 3 إن لم يكن بلون، الدم فهو طاهر
Salem: هذا في بشر كريم يمكنكم الرجوع. إليه.
Salem: نعم، تفضل، إقرأ وحامله في قتال سيفه.
نزار مشعل: رحمه الله وحامل في قتال سيفه حال كونه ملطخا بدم ولو كثر عند الضرورة، بأن احتاج الى إمساكه قد أفتوا بيسرته أي بجواز حمله حال الصلاة خوف الهلاك
نزار مشعل: ورأى إمام الحرمين إذا سيف تلطخ بدم لا يعفى عنه ولم يحتج إلى إمساكه أن يدسه مفعول مفعول رأى
نزار مشعل: راى بثه في قراب
نزار مشعل: خوف قراب خوف ضيعته وما قاله الإمام هو المذهب وإن قال الروياني الظاهر بطلانها لأنه كان يمكنه طرحه في الحال. لكن لكن هذا مدفوع بقول الإمام ويغتفر الحمل في هذه الساعة لأن في طرحه تعريض الإضاعة تعريضا.
نزار مشعل: لإضاعة المال
نزار مشعل: وهذا هو الفرق بين هذا وبين المصلي اذا وقعت على ثوبه نجاسة في الصلاة، فإنه إن لم ينحيها في الحال بطلت صلاته
نزار مشعل: ولم يجد طرحه حالا لما تقدم، لكنه يقتضي صلاته حينئذ يقتضي
نزار مشعل: يقضي لكنه يقضي صلاته حينئذ لندور
نزار مشعل: حينئذ لندور
نزار مشعل: عذره كما نقله الامام. عن الاصحاب. وقال في المجموع،
نزار مشعل: ظاهر الكلام لأصحاب القطع بالوجوب انتهى. ثم منع الإمام ثم منع الإمام لهم ندورا
نزار مشعل: مروره
نزار مشعل: وقال هو
نزار مشعل: عام في حق المقاتل فأشبه مسألة مستحاضة وخرج المسألة على القولين لمن صلى في موضع نجس وقال هذه أولى
نزار مشعل: بنفي القضاء لامتثال
نزار مشعل: 2 ميت
نزار مشعل: بالمثال الذي
نزار مشعل: تو ميل
نزار مشعل: لأمثال
نزار مشعل: لأمثال الذي احتمل له الاستدباب وغيره.
نزار مشعل: قال الرافعي فجعل الأقيس عدم القضاء
نزار مشعل: والأشهر، وجوبه، وهو المعتمد وإن جرى في المنهاج كالمحرر على الاقياس كما ذكروه في مصل آمن
نزار مشعل: ذرق المؤكى المؤكى
نزار مشعل: بضم الميم وتشديد نوع من العصافير
نزار مشعل: بعمته أي فيها من أنه يجب عليه طرحها حالا لما مر من أن الفرق من الفرق بينهما وتابعا عفوا.
Salem: على هذا
Salem: على ثب
Salem: طيب يقول أنا الآن
Salem: وحامل في قتال سيفه. الآن إذا كان شخص يقاتل سيف في قتال حلال أو في قتال حرام. قال انه حامل في قتال سيفه حال كونه متلطخا. بدم ولو كثر عن الضرورة بأن احتاج الى إمساكه
Salem: أفتوا بأسرته
Salem: بجواز حمري أحد الصلاة خوف الهلاك والله أعلم قد يكون هذا إذا كان القتال مباح
Salem: والأصل أن هذا مسألة عفو فإذا يكون لازم القتال مباح أو في الدفاع عن النفس الدفاع عن نفسه. يعتبر قتال مباح بخلاف والله أعلم لو كان قتل ظلم
Salem: يقتل الناس ظلما
Salem: قال وحامل في قتال سيفه بدم
Salem: ولو كان كثيرا عند الضرورة، قد أفتوا بيسرته بالتيسير يعني بأن يحمله حال الصلاة خوف الهلاك
Salem: تمام قال رأى الإمام والإمام كما هو معروف عند الإطلاق إمام الحرمين. إذا سيف تلطخ بدم لا يعفى عنه ولم يحتج إلى إمساكه أن يدسه في قراب إذا كان هذا السيف تلطخ بدم، كثير وهذا دم لا يعفى عنه بأن يكون دم أجنبي وكان كثيرا ولم يحتج لإمساكه للدفاع عن نفسه أو لقتل الكفار أو لقتل من مطلوب قتله شرعا أن يدسه في قراب
Salem: في الذهاب هذا الذي هو في قراب خوف ضايعته ولا يلقيها على الأرض يعني ليس مثل الأشياء الأخرى التي يمكن أن تلقى وما قاله الإمام هو؟ المذهب وإن قال الروياني الظاهر بطلانها
Salem: لأنه كان يمكنها طرحه في الحال لكن هذا قد علله الإمام الحرمين، قال لكن هذا مدفوع يعني ما قاله الرياني مدفوع بكلام إمام الحرمين أنه يعتبر حمل في هذه الساعة لأنه في طرحها تعريضا لضياعه وهذا إضاعة للمال
Salem: وهذا الفرق بينه وبين المصلي إذا وقعت عليه النجاسة في الصلاة بأنه ينحيها في الحال. فإذا نحاها في الحال فصلاته صحيحة كما الآن مثلا على عمامته أخرج العمامة. هذا ليس في حال الخوف ليس في معركة أما هذا إذا ألقى سلاحه وهناك أسلحة أخرى تختلط بعضها ببعض فهذا معناه أنه يضيع وفرق بين مسألتين،
Salem: فقال لنا ولم يجب طرحه حالا لما تقدم إنه يؤدي إلى تضييع هذا السيف لكن عليه القضاء هذه المشكلة هذا هو المعتمد. هذا المعتمد أن يكون عليه القضاء
Salem: آه وقال
Salem: كما يأتي الآن. وقال في. مجموع ظهر كلام الأصحاب القطع بالوجور
Salem: حين قالنا العلة لندور عذره يقضي لندور عذره كما نقله الإمام عن الأصحاب وقال بمجموع ظهر كلام الأصحاب القطع بالوجوب
Salem: ثم منع الإمام لهم ندوره. قال كيف هذا يكون نادرا وكل حرب يحتاج إلى هذا وقال هو عام في حق المقاتل. لكن بالنسبة للناس الأشخاص العاديين نعم هو، لكنه ليس أمر نادر في قتال عند القتال فأشبه بمسألة المستحاضة
Salem: وخرج المسألة على القولين فيمن صلى في موضع نجس
Salem: وقال هذا أولى بنفي القضاء انه لو صلى في موضع نجس قال هذا أولى يعني أنه كونه هل عليه القضاء لو علمت بالنجاسة بعد ذلك أو لا المعتمد عليه. القضاء
Salem: وقال هذا أولى بنفي القضاء للقتال الذي يحتمله الإستدبار وغيره كونه يستدبر القبره ويمكن أن يتحرك حركات كثيرة
Salem: ولكن
Salem: آه ما قالوا بالعفو عن السيف. وقال الرافعي فجعل عدم القضاء والأشهر وجوبه، وهو المعتمد، وإنجراف المنهاج كان مقرر على الأكياس في المنهاج قال لنا أنه هذه المسائل غير معتمدة في المنهاج قال في المنهاج أنه لا قضاء عليه، لكن المعتمد الأشهر. هذا إنه واجب القضاء
Salem: فإذا ما في المنهاج ليس هو المعتمد. والله أعلم
Salem: طيب نفصل ما يمكن تفصيله في هذه المسألة
Salem: وان شاء الله يلهم الله سبحانه وتعالى كلام الصواب يعني الآن حامل السيف حال القتال. هذه المسألة 21 تأتيها مسألة 20 أو على حسب
Salem: حسب العدد يعني نختلف العدد هذا 21 ولا 22 و23 ولا 21 و22 على كل حال بأنه يجوز للمقاتل حمل السلاح إذا كان متلطخا بالدم، ولو كان هذا ولو كان كثيرا، وذلك عند الضرورة، بأن احتاج أولا إلى إمساك خوف الهلاك
Salem: إذا خاف أن آه أنه إذا وضعه
Salem: أن أن يهلك يعني للدفاع عن النفس ولا يلزمه حينئذ طرح ولا دس كما قال إمام الحرمين قال إمام الحرمين صورة ثانية ويلزمه القضاء لندورة عذره هذه المسألة الأولى 21 نقول يمكن نقول
Salem: المسألة الثانية مسألة إمام الحرمين إذا تلطخ السيف وأمكن دسه يعني عندنا مسألتين يعني المسألة الثانية غير المساله الاولى وهو بالنسبه للمقاتل اذا كان لا يمكن أن يضع هذا السلاح.
Salem: فهذه مسألة أولى المسألة الثانية. إذا أمكنه أن يضع هذا السلاح بعدين حصل خلاف بين الإمام الحرمين ومن أتى من بعده الروياني وغيره الذي قال بانه يرميها انه يجب عليه الروياني قال الظاهر بطلانها على كل حال، إمام الحرمين يقول بأنه إذا تلطخ السيف بدم لا يعفى عنه
Salem: وأيضا القيد الثاني أنه لا يحتاج إلى إمساك القتال يجوز أن يجعله في قرابه لأن لا يضيع العلة أنه لا يضيع
Salem: وهذا المعتمد ما قال إمام الحرمين هو المعتمد غير المسألة الأولى المسألة الأولى إنه إذا كان ضرورة يمسكه ولا يضعه في القراب هذه المسألة الثانية. انه يضعه في الغراف. وهذا هو المعتمد
Salem: الرويان يقول الظاهر بطلانها لأنه كان يمكنه أن يطرحوا في الحال لكن ردوا بأن هذا بأن هذا يؤدي إلى تضييع، فلذا قالوا إنه لا يجب عليه أن يطرحوا لأنه في طرحه تعريضا لإضاعته.
Salem: وليس هذا، مثل الذي ذكروه في العمامة إذا أصابتها نجاسة درجتين أنه يجب عليه طرحها حالا والفرق أن طرح السيف يخاف عليه الضياع وشأنه الضياع وطرحه في العمامة حال الأمن وشأن هذا عدم الضياع يعني طرح السيف هذا في الغالب يكون حال الخوف
Salem: وغالبا الضياع فيه وأما طرح العمامة أن يكون الغالب أن يكون في هذا حال الأمن وغالبا الأمن لا يكون فيه ضياع
Salem: فإذا خلاصة الخلاصة، يمكن نأتي بالخلاصة لهذا الكلام كله نقول بأنه إذا أصيب السيف بنجس لا يعفى عنه أما إذا كان يعفى عنه. ليس الكلام أصلا إذا أصيب بنجس لا يعفى عنه وهو الدم الأجنبي الكثير ولم يحتاج إلى إمساكه للقتال
Salem: وجب عليه أحد أمرين يعني خرج بها. إذا كان يحتاج الإمساك فهذا ليس محل المناقشة الكلام الآن، نقول إذا لم يحتاج إلى إمساكه وجب عليه أحد أمرين إما أن يطرحه حالا خوفا من بطلان صلاته
Salem: إذا أمسكه وإما أن يدسه في قرابه بحيث لا يصير حامل له ولا متصل به يعني في القراب الذي هو مثلا على لسان الذي هو جالس عليه ولا متصل. به وهذا لا بد أن يكون في زمان يسير إن قل زمان الدس بأن كان مساويا أو قريبا من زمن الإلقاء
Salem: ولا تضر زيادة يسير على زمن الإلقاء لأن الزمن يلقى بسرعة بثانية بتلقيه، لكن الدس يحتاج إلى أكثر من ثواني
Salem: آه قالوا لا بأس، تعتبر هذه اللحظات الزائدة لأجل حفظ السلاح
Salem: تمام وفرقوا بين السيف والعمامة إذا أصابتها النجاسة بأن درج الطير إذا يطرحه في حال الأمن وهو لا يؤدي إلا إلى الضياع
Salem: بينما السيف هذا من شأنه أن يؤدي إلى الضياع هذا تقريبا خلاصة ما في تحفة المحتاج وما هنا في حاشية الجمل
Salem: بإذن الله يكون هذه خلاصة كافية
Salem: فقال أنا آخر عبارة فيه قال كما يعني هذا الكلام كله كما ذكروا في آمن درج مكة
Salem: المكة هذا بضم الميم وتجديد الكافة نوع من العصافير بعمته كما أنهم قالوا بأنه هذا يعفى عنه. يعني قالوا لم يجب يعني قالوا لا يجب يعني هذا الكلام على أنه لا يجب لأنه عندنا الأشهر والأقيس الأقيس على على هذا كما هناك قالوا بأنه في بالنسبة للآمن درج المكا، يجب عليه أن يلقي العمامة
Salem: أنه يجب عليه طرح حالة الإمام مارة من الفرق بينهما وبينما بالسيف لا يجب عليه، لأن كما ذكروا في مصل آمن درج المك بعمته أن يزيله
Salem: عليها طرحها يعني يطرح هذه العمامة من غير حمل لها
Salem: والله أعلم نقف على تابع اللص
Salem: كيف الكلام والتفصيل فيه إن شاء الله تعالى في المرة القادمة بإذن الله تعالى
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
داود: جزاكم الله خير شيخنا سؤال إذا تكرمتم.
Salem: نعم.
داود: لو تعارض.
Salem: بين أن يصلي الانسان في بيته جماعة بأهله.
داود: مع قلة الخشوع
داود: آه
داود: وبين
داود: لو تعارض بين أن يصلي إنسان في بيته جماعة بأهله
داود: وبين أن يذهب مع قلة الخشوع وبين ان يذهب الى المسجد
داود: مع كمال الخشوع ونحو ذلك مع صلاة أهله فرادى
داود: فماذا يقدم بارك الله فيك.
Salem: فيقدم الصلاة على الصلاة في المسجد على الحضور وعلى الخشوع وعلى خوف الرياء يقدم تقدم الصلاة في المسجد لأن الشارع طلب إظهارها
Salem: فصلاته في المسجد ولو مع خوف الرياء بل وحتى مع الرياء حقيقة او مع عدم الخشوع ومع كثير من هذه الأشياء التي هي كمالات
Salem: فصلاته في المسجد أفضل من صلاته في البيت مع الإخوة ومع حضور القلب، ومع غير ذلك، من الاشياء التي هي مطلوبة،
Salem: ولكن أفضل من الصلاة في المسجد الصلاة في البيت في حال أن الإمام مبتدع أو الإمام فاسد أو كانت الزوجة في البيت. لا يوجد من يصلي معها
Salem: فالأكمل هم قالوا الأكمل أن يصلي أولا في المسجد ثم يصلي ثانيا في المسجد في البيت يصلي أولا في المسجد ثم يصلي ثانيا مع زوجته، ولكن إذا كان يثقل عليه هذا، الأمر، ولا يريد أن يصلي إلا مرة واحدة فصلاته مع زوجته في البيت أفضل من صلاته في المسجد
Salem: والله أعلم
Salem: الله يوفق مستوفين.
داود: طيب شيخنا الله يكرمكم في المسألة الأخيرة الآن صلاته مع زوجته في البيت
داود: يعني إذا لم يصلي معها ستصلي وحدها
داود: لكن مع ذلك سيكون خشوعه أقل يعني ليس مثل الصلاة في المسجد
داود: فهل يقدم الصلاة مع أهله على الصلاة في المسجد.
Salem: نعم، هو كذلك. وهذه من مسائل الغرائب أنهم راعوا مصلحة الغير.
داود: أم
داود: يعني هنا يعني ربما يقال مثلا
داود: مع السلامة.
داود: مرحبا.
Salem: عفوا، تسمعني؟ إن شاء الله لأنه.
داود: نعم شيخنا بارك الله فيك.
Salem: أقول.
داود: نعم تفضل يا سيدي.
Salem: تم
Salem: نعم، لا يزال صلاته في البيت. مع جل الخشوع
Salem: أه
Salem: لأجل زوجته على موجب ما يظهر من كلامهم أو في البيت أفضل لأنهم أطلقوا الكلام صلاته في البيت مع زوجته أفضل من صلاة إذا كان ليس معها من يصلي لو صلى في المسجد يفوتها الجماعة
Salem: فصلاته، وإن كان يقل الخشوع لأنه بحضرة الأولاد الأطفال وبوجود مشوشات فصلاته في البيت لأجل تحصيل الجماعة لها أفضل من صلاته في المسجد
Salem: لأنهم قالوا هكذا وأطلقوا بعدين ما نظروا للاعتبارات الأخرى كونه هذا خشوع كونه رياء خال من الرياء لا أطلقوا الكلام فيه الصلاة في المسجد أفضل إذا كان يوجد معها من يصلي جماعة إذا لم يوجد مع من يصلي جماعة فصلاته في البيت أفضل والله أعلم.
داود: الله يكرمكم شيخنا وجزاكم الله خير جزاء ربما الشيخ يعني يكون لهذه المساله اشباه ونظائر تؤيد ما ذكرتم مثل الانسان ان يرجع من الصف الاول الى الصف الثاني
داود: يعني
داود: حتى لا يصلي منفرد خلف الصف في صف ثاني
داود: فيكون يعني يقولوا يعني يكتب لهم الثواب
داود: ما يجبر. انه لم يصل
داود: هل مثل هذه المسائل تعتبر مثلها يعني تؤيد ما ذكرتم ما وصلتم اليه.
Salem: نعم، أحسنت هذا تؤيده. نعم وهي مشابهة
Salem: فهو الآن يخرج من الصف الأول لأجل تكميل صلاة الثاني
Salem: وبعدين على كل حال حتى لما وجد لها نظير هي داخلة تحت إطلاقهم والقاعدة عندنا إذا دخلت المسألة تحت الإطلاق، فكأنها منصوصة.
داود: تمام.
داود: نعم نعم الله شكرا لك.
Tashfeen Ekram: كان الخروج من البيت يزعج أهل البيت يعني مثلا عند الخروج من البيت في الفجر ويعني يخرج صوت من الباب أو شيء حتى أهل البيت وهم.
Salem: عفوا كان في صدى في الصوت يعني ما كان واضح مرة أخرى السؤال.
Tashfeen Ekram: السؤال هو يعني نفس السؤال من الشيخ داوود لكن يعني شخص يخرج من بيته عند الفجر
Tashfeen Ekram: ولكن أهله نائمون وممكن خروجه من بيته يزعج من من ينام في البيت. ما هو حكمه.
Salem: أيوا فهمت يعني الآن لو خرج إلى المسجد يزعج الأطفال مثلا يوقظهم من نومهم أو يزعج.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: يبدو انه في
Salem: على كل حال، أنا قد أرسلت الجواب إلى تشفيين ملخصه إذا كان الضرر
Salem: محتمل والمشقة محتملة، فالصلاة في البيت أفضل. وإذا كانت المشقة كبيرة
Salem: يحصل في ذلك الضرر أو مشقة ليست هينة عادة. فالصلاة في البيت أفضل عفوا إذا كانت المشقة يسيرة محتملة. فالصلاة في المسجد أفضل وإذا كان يسبب الإزعاج وأما إذا كانت المشقة كبيرة أو يحصل منها ضرر فالصلاة في البيت أفضل حتى لا يعمل إزعاج على غيره الكلام هذا المضر على الغير. والله أعلم،
Salem: ولعل هذا أيضا في محله في من ليس مطلوب إيقاظه للصلاة إذا كان مطلوب إيقاظه للصلاة، فلا ينظر إلى هذا الإزعاج لأنه إزعاج مطلوب لأجل أن يتيقظ للصلاة
Salem: والله أعلم
Salem: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته موعدنا الأسبوع المقبل إن شاء الله.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا.
Salem: أم.